這是我們今天晚上的課程
今天晚上幾乎都是教一些快板的東西
快板的東西就很好學
很好學很容易學 因為都是快板的
不是像手慢運的
一直牽 上半跟下半都要去算
四拍四拍都要算得很剛好
而且都要在那個那個運上面
好 那接下來我們再來把它套用到
這個快板的三歸一
好 就這樣子把它套用過來
好 然後我唱一次
第一個一開始
起腔至歸一佛
起至這一個字
所以一開始這個至歸一佛的至
不會有任何的法器扮演
所以從歸一開始就是上板要下拍
至歸一佛當願眾生
體皆大道法無上心
然後要再接過來第二遍至歸一法
至歸一法請問這邊呢
對 要再加兩下這個上板
那最後的下板呢
這個上下板是這樣子
那保中股的話呢
保中股的話下板是這樣子打的
那那個你們唱這快板的三歸一
你們的韻調第三句
你們是都平的還是有拉高
第三句有拉高喔
那跟我一樣
那我們大家來練習一下
把雙手放桌上打拍子
至歸一佛當願眾生
體皆大道法無上心
至歸一法當願眾生
生如今長之歸如孩之歸一生
當願眾生同立大眾一切無礙
好 就是這樣子
很容易學
那再來我們把這個東西套用到
晚客的逝日已過
所以就變成怎麼樣呢
變成晚客的逝日已過是唱快板的
晚客的逝日已過可不可以唱快板
可以
在什麼情況下
這個晚客的逝日已過可以唱快板呢
譬如說在做金燦佛事的時候
譬如說拜燦啊
譬如說像我們過年拜三千佛燦
這個下午的第四支
一般在道場裡面啊
做這種禮燦的這種金燦佛事的時候
一般下午的第四支香
就會接著
這個
唸佛號移壇到
往生堂去見識迴向
然後
到往生堂見識迴向的那個
儀軌唸完了之後
再來又唸佛號回到大殿
回到大殿裡面呢
佛號撒板了
接下來維羅就是會
帶領大家唱這個
逝日已過
晚客的逝日已過還有三歸一
那因為
其實一整天的這個金燦佛事做下來
又拜又跪的
其實大家
都會比較辛苦
那當然這個
維羅木魚一定是更辛苦的
那所以呢
這個時候像這樣的情況
這個逝日已過跟三歸一
就不太可能會再像
一般平時的這個晚客一樣
都唱慢韻的
那這樣的情況
那個晚客的逝日已過跟三歸一
就會改成唱快韻的
那這個我們來練一下
也許呢
明年的三千佛燦
都可能會用到
那如果
這個
晚客的逝日已過跟三歸一
如果改成唱快版的話
那
當科就要打了
好
那通常如果快版的逝日已過
整個逝日已過唱完呢
通常是
沒有再撒板的
就是
逝日已過的最後一句是什麼
聖物放義
那一句聖物放義呢
通常是不撒板的
就是直接
接著唱過來
快版的三歸一這樣子
響鐘
逝日已過把它分
兩個段落
好了
這裡是一座很古老的建築物
它是一個很古老的建築物
聖物放易
好,那既然聖物放易之後要接不煞板
接著那個快板的三規
好,那通常我們在唱四日已過的時候
這個單數句
四日已過,當情驚靜
如少水餘 但念無常
這個單數句通常我們就不會有
像剛剛三歸一有高低音
就一律都是平音
只有接著唱到快板的三歸一的時候
才會在第三句
每個的第三句才會有高音
那再來呢
還有一個問題
就是大眾這個地方
有兩種方式
一個就是
大眾剛好打在這兩下當子上面
所以就會變成
是又何樂
大眾盪青金
大眾這是第一種的唱法
就一起唱了
那第二種方式呢
就是等這個拍子過了
然後再把大眾唱出來
所以這邊就要多幾個上下板演出來
那因為要再接過來盪青金
所以盪這個字呢
就有一個下板
你不要看到這裡沒板演
唱到盪這個字的時候
下板都沒拍
這樣下板就漏掉了
因為是接過來的關係
那前面這個四呢
是因為是維挪在起腔
只要是維挪在舉腔的時候
就不可能會有任何法器的敲打
所以當然就不會標任何法器的板演
頂多就是維挪要準備舉這個腔的時候
他上面會壓一個大慶這樣子而已
那這個大眾呢
這個是第二種唱法
所以就是怎麼樣呢
是由和樂大眾盪青金
幾如九投燃
是這樣子
那你們覺得第一種的好
還是第二種的好
第二個比較順
而且其實
當然外面道場也有很多人
都是唱第一種的唱法
不過我自己是覺得
第一種的唱法
因為大眾很快就要唱出來那兩個字
大眾可能就會對無
那我們就先用第二種的方式好了
就是這樣子
那我們整個快板的四日已過
然後直接接到快板的三歸一
我們整個一起來練一次可以嗎
好雙手打拍子
四日已過
明滴水漸入
韶水與世
由和樂大眾盪青金
幾如九投燃
但念無常生
不妨一知
愧亦佛
當願眾生
以潔達道法
不傷心志
愧亦佛
當願眾生
生如今長子
歸如孩子
愧亦神
當願眾生
大眾一切無礙
就是這樣子
好OK嗎
好拍照一下
好還有剛剛我們那個演練兒童營隊
晚課的院校三藏諸煩惱上下板你們會打嗎
好那還不會打那就那就那就來講一下囉
好
我們上一期的課程也有講到院校三藏諸煩惱
但是那時候我們是講
我們是教了兩條
都是慢韻的
一條是懺悔記韻的唱法
一條就是叫做
龍華韻
就是每一句都會倒打你的那種唱法
不曉得那個版演你們還有沒有存檔起來
但是那兩條都是慢韻的
但是
那我們兒童營隊不可能唱慢韻的
第一條
懺悔記的那種韻
太慢了
第二種呢
第二種的那個龍華韻
因為倒打你
怕那個孩子
還有小老師
怕他們會跟不上
因為他們不像我們
常常有在接觸這種
金燦佛寺
共修
早晚課
有常常在唱誦飯拜
常常在
旁聽這個法器的敲打
所以他們就完全沒有那個概念
所以我們就還是唱簡單的
快版的
音樂
第三個字要車牌
啊第三個字要車牌
那你怕他怕我
你醜陋
元宵散場
除煩惱
緣得只會
真明瞭
不願追贓
惜小丑
事事嘗心
菩薩道
是這樣子
啊你以前在慧正法師那邊不是經常聽我們在唱
對啊
他這個是這個韻腔算是浪漫
啊不過這是
這算流水版
流水版一般都金版的
當然你也可以金文萬壽
金文萬壽
這樣子知道意思嗎
你如果金文萬壽這樣子
後面的人聽不出來
因為這是萬文這是萬版
其實這是金文
他的德歷就是在這裡
好那這這一排是寶中古的薩板
那我為什麼
寶中古
上面不標呢
我為什麼上面不跟著標這樣子
其實寶中古的
寶中古跟著薩板的時候
其實只要
只要打這個尾柳這樣就好了
因為為什麼呢
因為上面在這裡
如果是一樣
你的那個
撥筋骨的筋
對這個筋啊
就會打
兩個沙根都是沾的筏
沾啊
沾跟沾兩個打在一起
這樣會很差
所以其實這個
在這個
一堂這個法事在進行的時候
只要這個場子上有當子跟科子
那通常寶中古的鐘就不用跟著當子打了
只要鼓
你的鼓就從尾巴
從尾巴打就可以了
從尾巴
從尾巴來打就可以了
好
那所以當然這個
寶中古最後要薩板的時候
這個就不要了
你就只要尾柳這樣打就可以了
所以就是這樣
菩薩道
這樣子
好我們一起來練一下
願小山上除煩惱
願得此輝生明瞭
不願醉葬喜小廚
事事掌心菩薩道
就是這樣
熟悉了嗎
熟悉了
請把當科拿出來
兩個兩個輪流打
你們兩個先
好願小山上除煩惱
好
願小山上除煩惱
願得此輝生明瞭
不願醉葬喜小廚
事事掌心菩薩道
好往後傳
好嗎
好來
願小山上除煩惱
好願得此輝生明瞭
不願醉葬喜小廚
事事掌心菩薩道
再一次
好
願小山上除煩惱
願得此輝生明瞭
不願醉葬喜小廚
事事掌心菩薩道
我這手都一直比你的
都一直比你的半
你都沒有
好
各自蓋號
願小山上除煩惱
願得此輝生明瞭
不願醉葬喜小廚
事事掌心菩薩道
有比較好
你
你私底下
如果有時間
你可以先練雙手
倒手上半
正手下半
因為
我們在打保證戈也是一樣
倒手打那個井
井就是打上半
戈就是打下半
你可以私底下先用這種方法
先來自己練雙手
然後再轉換成單手的
就是譬如說
只打當子
上板
或者是隻打柯子
下板
這樣去把它轉換
這樣子
好
麻煩法器移到東單來
我要再次說
其實打柯子比較不簡單
因為柯子很
不太容易打
因為你要扎那個
你要扎那個栗
你這樣
你打出來的那柯子的聲音才會
那個聲音的長短度
你自己要知道怎麼去控制
打出來的聲音才會
柯子的聲音才會好聽
好來
那個很好
當子要拿正
像照鏡子一樣
叫照面當子
在打的時候
那個手不要抬那麼高
儘量兩隻手貼著
貼著輕輕地打就可以了
對對對
然後儘量拿正
不要拿太傾斜
對對對
就好像在照鏡子一樣
所以當子叫做照面當子
好
好來
願小三長出煩惱
願得慈慧真明瞭
我願最長時消除
此時長行菩薩道
好就這樣
要對調嗎
好
那打柯子呢
柯子
柯子的拿法
叫做平胸柯子
當然我們不可能
抬到跟胸口那麼高
大概就是
胸腹之間這個地方
這樣子打
都是直上直下的
儘量不要打了還用滑的
打了還用滑的
這樣的姿勢不好看
也不要
抓這個柯子
不要抓這樣斜斜的
不要拿斜斜的
抓斜斜是怎樣呢
是什麼狀況呢
就是說
你的柯子要打回絆
抓斜斜的比較好打
因為你打回絆
要一直插絆插下去
所以插下去打會比較好打
但是打正絆
因為打正絆就是要講究什麼
講究這個威移
所以就是拿正的
然後直上直下這樣子打
然後那個力道聲音
就是你在打的時候
就是自己要會抓
去控制一下
好來
願小三章除煩惱
願得此慧真明瞭
不願追障
惜小仇
事事長
惜不殺道
好
剛剛的四日一過跟三歸
你們還記得嗎
還記得嗎
快版的
啊
版演還記得嗎
沒記得
忘記了
沒關係
我們先練這個
好
願小三章除煩惱
願得此慧真明瞭
不願追障
惜小仇
事事長
惜不殺道
好
回過頭來
練四日一過
接三歸一
可以嗎
忘記了
沒有沒有沒有趕快抄下來
好
好來
四日一過
明一歲
劍入少歲
於是
又何樂
大松蕩
清靜寂
不久
偷懶
大年
無常
身無方
以至
歸
佛
願
終身
終身
終身
那個
恆豪居士
反正今天禪師父跟恆豪居士就是一組
然後
然後我們住持師父跟當家師父是一組
然後雨師父跟秦師父一組
然後品師父跟法師就一組這樣子
好
這個剛都練過了
練那個
四日以過
然後接到三歸一
十日
大圓眾生
辟邪大道法
徒傷心智
退義法
大圓眾生
生如親長子
灰如孩子
退義聖黨
圓眾生
功利大眾
一切無礙
十日一鍋米
水浸入
少水浴
是有何樂
大圓眾生
親親戚
如酒同滿
天無常事
無妨一知
歸佛
大圓眾生
辟邪大道法
徒傷心智
退義法
大圓眾生
生如親長子
灰如孩子
退義聖黨
圓眾生
功利大眾
一切無礙
十日一鍋米
少水浴
是有何樂
大圓眾生
辟邪大道法
十日一鍋米
水浸入
少水浴
是有何樂
大圓眾生
親親戚
如酒同滿
天無常事
無妨一知
歸佛
大圓眾生
辟邪大道法
徒傷心智
退義法
大圓眾生
生如親長子
灰如孩子
退義聖黨
圓眾生
功利大眾
一切無礙
少水浴
是有何樂
大圓眾生
辟邪大道法
是有何樂
好那接下來這個
接下來就要講
今天晚上的課程的
重點咯
我們先來講
清淨法身佛好了
清淨法身佛
這個清淨法身佛
它的唱韻
清淨法身佛
清淨法身
毗盧遮那佛
其實這裡下面還要
佛這個字下來還要
還要再兩下這個下板
好那我
上禮拜來上課的時候
我下午的課程
就有講到
就有教到這個清淨法身佛了
那我有說這個清淨法身佛
這個韻呢
它有什麼韻
它有分什麼韻
丁誒韻
上下韻
跟你們這樣提示一下
你們就知道了
知道它
這三句
哪一句是丁誒韻
哪一句是誒韻
誒韻
誒對
這樣清楚了嗎
那一般我們唱這個韻呢
唱到誒韻的尾柳
要過半
丁誒半要過半
瞭解嗎
丁韻不用
好
那我們現在就以
這個清淨法身佛的韻調
我們來套用到
課頌本里面
這個
好
我們先把它套用到課頌本里面
第120頁
哦
那個有的法師
這邊有的法師沒課頌本
那個看誰能不能去
能不能麻煩去
那個
拿個一下
好包含後面啊
美玉啦
還有恆豪師兄啊
都沒有
好
課頌本120頁裡面
有沒有看到
佛光鑄造本命圓成
這一個六聚散
然後後面接著
願消三藏諸煩惱
有沒有
可不可以用清淨法身佛的韻
拿來套用
可以
好
那把這整個韻調
拿來套用
這個
唱這個佛光鑄造
這個六聚散
跟願消三藏諸煩惱
要怎麼去分上下韻呢
好來
我們先
因為白板的關係
所以
白板大小關係
所以我在寫的時候
我就把
佛光鑄造這個六聚散
把它分成兩段
佛光鑄造本命圓成
災心退度
福心靈
這是第一段
所以我編號一
然後再編號二
也就是第二段
久要保長生
韻性和平
福壽永康
這是第二段
然後呢
這兩段裡面
都有上下韻
也就是說呢
第一段
佛光鑄造本命圓成
這兩句呢
是剛好唱在上韻
然後災心退度
福心靈
是唱在下韻
接著第二段
久要保長生
韻性和平
這兩句是
唱在上韻
然後福壽永康
你是唱在下韻
就是這樣子分的
這些都可以把它電腦建檔起來
以前那個道研師傅跟廟研師傅
他們都有那個
我們廟中是做的
那本法器的秘籍
叫法器入門
我們可以把這些上課的這些資料
把它建檔起來
做成一本秘籍這樣子
好了嗎
好
我唱一次
佛光鑄造本命圓成
災心退度
福心靈
久要保長生
韻性和平
福壽永康
願消散
長祖煩惱
就這樣
接著再把後面的詩句
回上去這樣子
接著唱過去
好
然後第二段的第一句
久要保長生
這個保長這兩個字
剛好就是在這兩下上板
的這個拍子上
好
這樣子大家清楚嗎
清楚
那我們來練一下
打拍子
好
好來
佛光鑄造本命圓成
災心退度
福心靈
久要保長生
韻性和平
福壽永康
就是這樣子
後面音樂消散之外
老先不用
好這樣清楚了嗎
好
接下來我們翻到課頌本
課頌本的151頁
151頁
全部都是六句站
對不對
全部都是跟這個一樣的六句站
為什麼
為什麼法禪法師會搖頭
不對
但是格式是不是
對嗎
我現在說的意思
就是在在在講這個六句站的格式嗎
啊
對啊
所以
字數字數怎麼不一樣
字數都一樣啊
跟這個完全一樣的
應該是說
那個那個詞不一樣而已吧
完全一樣的啊
啊
套用啊
對啊
好
那我們就一口氣
把這個的板眼
等於是把這個公式拿來套用在151頁
這些六句站上面
就假設說把這些六句站都唱成快板的
那他每一個站下面的那個小字
比如說像天人師啊
真福會啊
蓮池會
觀世音
那個都先不要唱
都就是
比如說我們唱到萬古永流傳之後
就接著
馬上就接
接著唱藥師教主
這樣子
那個小字都先不要唱
先不要管他
來套用一下
就就是帶著大家練習練習熟悉熟悉
這個韻調
還有這個韻調的上下板的打法
這樣子
好來
釋迦文佛
坐在七月
大家要唱啊
大家要開口唱啊
一邊唱手要跟著打啊
不能說隻手跟著打
然後都不開口唱啊
好來
釋迦文佛
坐在七月
幾股掌折
不經轉
所法利人天
福慧雙全
萬古永流傳
還有
那個唱韻
有個地方跟大家說明一下
我們唱清淨法身佛的時候
我們的唱韻是
清淨法身佛
清淨法身
毗盧遮那佛
在這個地方毗盧遮那佛的音
那如果唱這種六句贊呢
我的下韻是不是那個音會往上揚對不對
清淨法身
毗盧遮那佛
幾股掌折不經轉
我就不是唱
毗盧遮那佛
就不是這樣的唱韻了
有聽出來嗎
但是一般我們
如果是拿清淨法身佛的韻來
唱這種六句贊
我們通常下韻的
最後那個音都是往上這樣子揚上去的
就不會是
清淨法身毗盧遮那佛的
毗盧遮那佛的那個音是平的
就不是這樣子
跟大家說明一下
這樣清楚嗎
好那我們再從頭再練一次
釋迦聞佛坐在其緣
幾股掌折不經轉
所法利人天
撫慧雙全
萬古永流傳
藥師澆煮流離觀望
阿達菩薩漿祭香
諸佛祝宣揚
藏佛為光
福祿永安康
阿彌陀佛無上一望
惟為今生芳好光
苦海濁濁航
九匹鞭膀
同願往西方
觀音大師喜好遠通
十二大樂
十紅繩
苦海獨覓盡
九穀尋生
菩薩不現身
鼻藏大師
十月豐盛
明珠照破
鐵未沉
今夕怎有明
清華與繽紛
八地不陽春
還要接著唱下去嗎?
把下一頁也都這樣子唱一次
要嗎?
好啦,把它唱完,然後
然後唱到那一頁的最後一句
掃水成多,一滴盡山河薩板
好,來
大哉佛母
吾等無論
一世八辟
仙未生
你作立天人
立念功尊
彈指出密集
玄覺神慧
分析真相
祝佛菩薩
降道昌
祭佛光陰相
重德難量
八界盡
塵陽
全是焦點
法寶靈魂
三藏清覺
已未沉
獨處在當人
不而發悶
不獨處
密集
見在使者
或不為神
調和
再為
見為心
再好
用無情
護法
安身
心中有
夢
恩
遙天
與路
不覺海
近
大千
殺千
殺分奪
三昧地
乘二
少水
乘多
一地
盡殺凡
三恆
有沒有比較熟悉了
用這個韻調來套用在
這種六聚戰上面
就等於是
把這六聚戰都唱成快版的
而不是
像盧湘戰那種慢版的
因為那個等於是不同的韻調
所以扮演就
那種快版跟慢版的扮演
就是就不一樣了
好
我看你牙齒
那
八點了
那今天的課就到這個地方